{{Page_Title|HTMLの基礎}}
{{Flags}}
{{Byline}}
{{Summary_Section}}
{{Guide
|Content={{Languages}}

== はじめに ==

== HTML とは ==
 
ほとんどのソフトウェアは、専用のファイル形式を読み書きします。たとえば、Microsoft Word は “.doc” ファイルに対応し、Microsoft Excel は “.xls” に対応します。これらのファイルには文書内容のほかに、次に開いた時の再構築の手順を記す情報、「メタデータ」と呼ばれる文書に関する情報が格納されています。メタデータには、文書の執筆者や最終変更日、新旧のバージョンを行き来するための変更履歴などが含まれています。

[[html|HTML (“HyperText Markup Language”)]] は Web 文書の内容を記述する言語になります。HTML の構文では「要素 (elements)」と呼ばれる仕組みを利用します。要素は文書中のテキストを囲み、ユーザーエージェントにその箇所がどのような挙動をとればよいかを伝えるのです。

ここでは「Web ブラウザー」という言葉にかわり「ユーザーエージェント」という技術用語を使っています。ユーザーエージェントは、ユーザーのかわりに Web ページにアクセスするソフトウェア全般を指し示す言葉です。デスクトップブラウザー (Internet Explorer, Opera, Firefox, Safari など) やその他のデバイス用のブラウザー (Wii インターネットチャンネルや、Opera Mini, iPhone WebKit に代表されるモバイルブラウザー) は、もちろんユーザーエージェントになります。

しかし、ここで重要なのは、ブラウザーだけがユーザーエージェントではないということです。たとえば、Google や Yahoo! が自社の検索エンジンのために利用する、Web の自動インデックスプログラムもユーザーエージェントになります (ただし、この場合は人間が直接プログラムを操作することはありません)。

== HTML はどんなもの？ ==

HTML は文書の内容とその意味をプレーンテキストで表すフォーマットです。たとえば、以下のようなものです。

<syntaxhighlight lang="html5"><p id="example">ここは段落です。</p></syntaxhighlight>

この “<code>&lt;p&gt;</code>” という部分は段落を表すしるし (「開始タグ」と呼びます) になり、この場合は「このあとに続く部分を段落として扱う」という意味になります。そして、“<code>&lt;/p&gt;</code>” は段落を終了するタグ (「終了タグ」と呼びます) になります。

「要素」とは、開始タグから、開始タグから終了タグの間にある内容と、終了タグまでを含めた箇所を指します。開始タグの中にある <code>id="example"</code> は属性といいます。これについては後ほど説明します。多くの人が要素の意味で「タグ」という言葉を使用しています (前述したとおり、これは厳密には正しくありません)。
 
多くのブラウザーには「ソース」または「ソースを表示」という機能が搭載されており、たいていの場合「表示」メニューから選択することができます。もし、あなたの利用するブラウザーがソース表示機能を提供していたら、選択してページの HTML ソースをしばらく眺めてみましょう。
}}
{{Notes_Section}}
{{Compatibility_Section
|Not_required=Yes
|Imported_tables=
|Desktop_rows=
|Mobile_rows=
|Notes_rows=
}}
{{See_Also_Section}}
{{Topics|HTML}}
{{External_Attribution
|Is_CC-BY-SA=No
|MDN_link=
|MSDN_link=
|HTML5Rocks_link=
}}